---
layout:     post
title:      "[大数据与分布式系统]大数据架构之数据存储"
subtitle:   ""
date:       2016-10-25 20:00:00
author:     "Yinhj"
header-img: "img/post-bg-re-vs-ng2.jpg"
header-mask: 0.3
catalog:    true
tags:
- 大数据与分布式系统

---

# 持久化存储
关键概念: 文件系统，数据库系统
文件系统中，大量文件没有很好组织，缺乏对象之间关键，读取效率低，因此有了数据库。

单台计算机无法满足数据存储和处理需求，需要集群化方案，如何高效读取分布式计算机文件，高效执行分布式数据库的SQL查询，就有了NOSQL。知名分布式文件系统HDFS，分布式非关系型(非结构化)数据库Hbase和MongoDB。

### 分布式文件系统
2003年，Google发布论文GFS，启发Apache Nutch开发了HDFS。2004年，Google 又发布了论文《MapReduce: Simplified Data Processing on Large Clusters》，Doug Cutting等人实现计算框架MapReduce ，并与HDFS结合来更好的支持该框架。2006年项目从Butch搜索引擎中独立出来，成为了现在的Hadoop。

GFS隐藏了底层的负载均衡，切片备份等细节，使复杂性透明化，并提供统一的文件系统接口。其成本低，容错高，高吞吐，适合超大数据集应用场景。

HDFS原理: 
1、横向扩展，增加“数据节点”就能增加容量。
2、增加协调部门，“命名节点”维护元数据，负责文件系统的命名空间，控制外部访问，将数据块印射到数据节点。还会备份元数据从命名节点，它只与命名节点通信。
3、数据库在多个数据节点备份。

弱点:
1.不适合实时数据访问。
2.无法高效存储小文件，太多小文件会降低命名节点检索效率，降低系统处理速度。
3.不支持多用户写入。
4.不支持文件任意位置修改，只能在文件末尾追加新数据。

### 分布式数据库
Google发布论文《Bigtable: A Distributed Storage System for Structured Data》。

### HBase
Hbase在HDFS基础上提供了**Bigtable**的能力; 并且基于**列**的模式进行存储。

HBase的数据模型:
表格
行
列族
列限定符
单元
版本

HBase体系结构:
HMaster
HRegion
HRegion服务器

HBase的列存储设计非常方便扩展，可以修改列族定义、增加列族或列限定符，所以被成为“宽表”。

宽表模式优点：
节省关系数据库连接操作和存储空间。
可将不同Schema模式的数据混合，即异构数据源的统一和集成。

### MongoDB
面向集合，数据分组存储在数据集，数据集被称为集合，每个集合在数据库有唯一标识，可以包含无数文档。

与HBase区别：
1.数据直接存储在文件系统上，而非HDFS上。其也有大文件存储概念GridFS，由MongoDB自身实现。
2.数据模型以文档为单位，支持多种复杂结构。文档中字段或属性不限定特定类型。
3.单个文档不再切分和分布式存储。

# 非持久化存储
关键字：缓存和散列
散列：数据的散列值作为键，待写入的数据作为值，进行key-value配对存储。散列值由散列函数(算法)得出，好的算法尽量避免散列冲突(散列值不唯一)。

提高缓存访问命中率：
淘汰算法:最少使用(LFU),最久未用(LRU)。

### 缓存系统:
Memcached, Berkeley DB, Redis。
MongoDB也可以做缓存，Redis和Berkeley DB也支持持久化存储，没那么绝对。

Memcached：
基于散列映射。
LRU。
客户端(任何语言)通过Memcached协议 来与守护进程通信(c语言)。
服务器端无切片和副本等分布式功能，服务器之间不通信，需要应用端实现。

Berkeley DB(轻量级)：
嵌入式数据库系统。
架构简单，key-value。
支持ACID数据库事务处理，细粒度锁，XA接口，热备份，同步复制等。
核心不支持分布式，支持持久化。

Redis(远程字典服务器):
1.超高性能，每秒数十万次。
2.支持字符串，散列表，列表，集合。
3.支持事务性，例如a转账给b，a扣钱，b加钱，如果b未加成功，a扣的钱返还。
4.可设定生命周期，为key-value设置生命周期(TTL)，例如验证码，限时特惠。
5.持久化，全量保存的RDB镜像(速度快)，增量保存的AOF日志(资源消耗少，丢失少)。
6.主从同步，从服务器利用发布/订阅机制从主服务器接收发布的记录。
7.哨兵，自动化监控和故障恢复。
8.适用读多写少，主服务器写，从服务器读，主服务器一旦出错，系统恢复麻烦。Redis3.0后提出了“集群”概念，包括预分片技术，对水平扩展更好的支持。


## 分布式存储的三种类型：

[有关分布式存储的三个基本问题](http://www.infoq.com/cn/articles/virtual-forum-three-basic-issues-about-distributed-storage)

[文件系统vs对象存储——选型和趋势](http://www.testlab.com.cn/Index/article/id/1082.html)

[块存储、文件存储、对象存储这三者的本质差别是什么](https://www.zhihu.com/question/21536660)

分布式存储的应用场景相对于其存储接口，现在流行分为三种:

对象存储: 也就是通常意义的键值存储，其接口就是简单的GET、PUT、DEL和其他扩展，如七牛、又拍、Swift、S3

块存储: 这种接口通常以QEMU Driver或者Kernel Module的方式存在，这种接口需要实现Linux的Block Device的接口或者QEMU提供的Block Driver接口，如Sheepdog，AWS的EBS，青云的云硬盘和阿里云的盘古系统，还有Ceph的RBD（RBD是Ceph面向块存储的接口）

文件存储: 通常意义是支持POSIX接口，它跟传统的文件系统如Ext4是一个类型的，但区别在于分布式存储提供了并行化的能力，如Ceph的CephFS(CephFS是Ceph面向文件存储的接口)，但是有时候又会把GFS，HDFS这种非POSIX接口的类文件存储接口归入此类。

